## Table of Contents
- [Introduzione](#introduzione)
  - [Evoluzione](#evoluzione)
  - [Utilizzi del Web Dinamico](#utilizzi-del-web-dinamico)
    - [Livello Data Logic](#livello-data-logic)
    - [Tecnologie per il Middle Tier](#tecnologie-per-il-middle-tier)
    - [Tecnologie per Processi Esterni](#tecnologie-per-processi-esterni)
  - [Evoluzione Tecnologica](#evoluzione-tecnologica)
    - [Tecnologie Distribuite ad Oggetti](#tecnologie-distribuite-ad-oggetti)
- [Generazioni del Web](#generazioni-del-web)
  - [Prime Generazioni del Web](#prime-generazioni-del-web)
  - [Generazione Odierna](#generazione-odierna)
- [Model View Controller (MVC)](#model-view-controller-mvc)
  - [MVC nel Web](#mvc-nel-web)
  - [Concetti Base](#concetti-base)
    - [Model](#model)
    - [View](#view)
    - [Controller](#controller)
  - [Astrazione](#astrazione)
  - [Fusione Controller e View](#fusione-controller-e-view)
  - [Applicare MVC a Web](#applicare-mvc-a-web)
  - [Web Framework](#web-framework)
- [Django](#django)
  - [Model](#model-1)
  - [View](#view-1)
  - [Controller](#controller-1)

# Introduzione
Il Web nasce in seguito alla necessità di accedere a delle informazioni. Il web semplifica l'interazione tra pagine. Mi consente, oltre ad accedere delle risorse, di generarle dinamicamente. Queste risorse normalmente corrispondono a degli URL. Con le interazioni RESTful è possibile mappare degli oggetti.

## Evoluzione
Il terminale diventa in grado di interrogare servizi diversi, riorganizzare le informazioni e utilizzarle. In un contesto web l'elaborazione viene domandata al server. Se si vogliono fornire servizi nuovi questi devono essere *un'aggiunta*. Non deve essere necessario rifare tutto da capo. Si tratta di utilizzare servizi esistenti e integrarli all'interno dell'applicazione. Si devono cercare *servizi flessibili, generali*.

## Utilizzi del Web Dinamico
Erogazione di Servizi (accesso al server, database). Alcuni di questi servizi non si possono mappare in file statici ma richiedono l'esecuzione di qualcosa di dinamico. Il web non mi vincola a lavorare solo con dei file.

Pensando alle funzionalità da erogare, queste devono essere scomposte in funzionalità più semplici. A livello logico si ha un'interfaccia utente e un layer intermedio di presentazione dei dati. In seguito, si avrà un livello logico dell'applicazione e uno dei dati (nel caso della posta elettronica, la mailbox). La parte Model sarà quella più vicina alla logica dei dati, mentre la View quella più vicina a quella di presentazione. Questi livelli logici devono essere mappati sui componenti (infrastruttura fisica, oppure in ambito cloud sulle macchine nei datacenter). Dal lato server è possibile 'staccare' la data logic, oppure separare tutte le funzioni dando a ciascuna il suo processo. Si parla di *servizi a valore aggiunto* quando si fa riferimento all'integrazione di più servizi. Se alcune azioni legate all'interazione utente vengono inserite all'interno del browser il tempo di latenza (*round trip time* per la generazione della risorsa come risposta) si abbassa.

### Livello Data Logic
Gestisce dati struttuati su supporti di memoria permanente. Viene implementato mediante il DBMS oppure Database NoSQL.

### Tecnologie per il Middle Tier
`Java Bean` è un oggetto Java. Riesco ad accedere aalle sue proprietà mediante dei metodi.

Il Model una volta creato rimane quello. E' possibile creare diverse view.

### Tecnologie per Processi Esterni
A ogni richiesta generalmente corrisponde un processo. Una richiesta può impiegare diversi millisecondi. Bisogna gestire la situazione nel caso in cui si hanno molte richieste. Si hanno talvolta anche delle necessità date dall'hardware (nel caso di sistemi embedded particolarmente). Se le richieste arrivano di rado posso anche impiegare più tempo, tuttavia non posso fare girare interpreti troppo onerosi su qeusti sistemi.

## Evoluzione Tecnologica
Oggi il vincolo della latenza non è un problema. Bisogna utilizzare tecnologie che favoriscono il *riutilizzo del codice*. Non è importante l'efficienza su piccola scala, ma la scalabilità su larga scala. Diventa preferibile un approccio inefficiente su piccola scala, ma che scalando garantisce un aumento delle prestazioni quasi lineare. Bisogna rispondere ai requisiti di:
- Modularità
- Portabilità
- Manutenibilità

### Tecnologie Distribuite ad Oggetti
Questo tipo di tecnologia risponde ai requisiti precedenti. Il middle tier diventa un *web application server*, erogando i servizi che vengono poi utilizzati dai diversi utenti.

# Generazioni del Web
## Prime Generazioni del Web
La prima generazione è precedente agli anni 2000 e prende il nome di *web publishing*. Con la seconda generazione la disponibilità del servizio acquisisce importanza.  Diventa 
importante dunque disporre di più server. Dal 2005 il consumer diventa anche fornitore di contenuti.
## Generazione Odierna
Gli utenti fruiscono con dispositivi diversi. Stesso servizio, ma cambia la modalità di fruizione. Il contesto e la modalità di fruizione del servizio diventa fondamentale. Il servizio si deve comportare in maniera diversa in base a dove mi trovo e a quello che sto facendo (mentre si guida la macchina, si è fuori o alla scrivania). La piattaforma con cui si rendono disponibili i servizi cambia. Si deve disporre di una moltitudine di server distribuiti geograficamente. Una volta a una persona corrispondeva un indirizzo IP: ora non è più così.

# Model View Controller (MVC)
Modello di riferimento. Le motivazioni che hanno portato a questo modello sono i limiti delle precedenti tecnologie. Supporta l'integrazione con J2EE: Java è thread friendly: se due flussi di esecuzione cercano di invocare lo stesso metodo c'è un semaforo (implementato nella Java Virtual Machine) che assegna le risorse in modo automatico. In un contesto web, con un flusso di richieste elevato, si ha un elevato livello di concorrenza. Lavorare con le servlet è semplice: si hanno 2 oggetti Java: uno per la richiesta, l'altro per la risposta. Si ha il supporto per le sessioni: un oggetto Session istanziabile che consente di istanziare dei dati. A livello server side si tengono le strutture dati per ciascun utente. (Su Esse3 una volta fatto il login la variabile di sessione mantiene il nostro stato autenticato per circa 30 minuti). Inoltre, si ha disposizione la vasta libreria di driver JDBC. SI ha il supporto per i Java Bean. Queste tecnologie hanno anche grossi limiti: il codice di una servlet è prolisso. Un problema noto è quello dello *skill mismatch*: oggi la parte più grafica di un sito web vengono gestite da una figura diversa dallo sviluppatore. Si vuole separare le abilità di figure professionali tendenzialmente diverse. JSP rappresenta una soluzione parziale, ma non rappresenta ancora la soluzione: questi mi template mi consentono di incapsulare oggeti all'interno di Java Bean.

La soluzione di MVC consente di dividere lo sviluppo nelle 3 grosse aree che compongono il nome. Il Controller è solitamente indicato come Router. Si ha un elemeno View che prende dei dati e li mostra all'utente. L'utente interagisce e genera eventi gestiti dal Controller, che determina a sua volta dei cambiamenti a livello di model. Quando il Model cambia il suo stato interno notifica la View che cambia gli elementi da far visualizzare all'utente. C'è un concetto di disacoppiamento: queste tre parti possono essere svilupatte in parallelo da 3 team diversi. Ognuno di questi elementiè ben contenuto: è chiaro ciò che fa, si possono testare singolarmente. Il Model contiene lo stato dell'applicazione e risponde alle richieste di esporre lo stato ed esegue delle notifiche rispetto al cambio dello stato. Può implementare le funzionalità logiche relative alla manipolazione e alla validazione dei dati.

## MVC nel Web
Non è solo Java Oriented. Il modello è stato integrato in molti framework utilizzati nel web. La scelta di adottare il MVC è la prassi quando si vuole realizzare applicazioni complesse.

## Concetti Base
### Model
Scritto in una logica Object Oriented. Modello che astra la rappresentazione dei dati.
### View
Permette di visualizzare i dati. Il rapporto Model-View *non è uno-a-uno*. A un Model possono corrispondere più View differenti. I dati che vengono mostrati possono essere in alcuni casi pagine HTML, in altre tuple JSON: allo stesso Model nel caso corrispondono due View.Tipicamente è un osservatore passivo: non agisce in scrittura sul modello. Questo tipo di interazione deve essere mediata dal controller. La View è *stateless*.
### Controller
Gestisce gli eventi solitamente sottoforma di richieste HTTP. Data una richiesta con un certo URL decide quali azioni fare sul Model, altre volte le azioni possono essere direttamente demandate alla View. Cambiando lo schema di visualizzazione non necessariamente devo cambiare la struttura del Model.

## Astrazione
I singoli elementi possono essere sviluppati in modo concorrente senza bisogno di un forte accoppiamento. Semplifica lo sviluppo e il testing. Possono esserci strumenti di testi specifici per i singoli componenti. L'unica cosa che miinteressa per il Model sono le *funzioni che deve offrire*. Si pensa sempre a una tecnica di sviluppo agile. Sprint di due settimane per fare nuove feature, non si ha il bisogno di sincronizzarsi con lo sviluppo degli altri team. Il controller implementa una parte di business logic, per il resto pensa alla User Interaction.

## Fusione Controller e View
I due si possono unire quando è presente molto accoppiamento tra i due. (Come vado a disegnare un bottone e cosa ci vado a fare? L'azione potrebbe determinare l'aspetto del bottone). Si definisce un oggetto che implementa un'interfaccia di osservatore e uno che implementa un'interfaccia di osservante. Con un'interfaccia Listener si implementano una serie di metodi invocati dall'osservato durante una serie di eventi.

Un Listener è efficace se si utilizzano notifiche asincrone. Questo tipo di notifiche nel web sono complicate.

## Applicare MVC a Web
Si accetta che le notifiche siano asincrone. C'è un ritardo tra la modifica dei dati e il reale avvenimento della modifica. Con il Web Socket si utilizza HTTP per aprire una connessione per far girare delle richieste HTTP fittizie, il canale rimane aperto come se fosse un protocollo TCP. HTTP si utilizza solo per aprire il canale e scambiare informazioni in entrambi i sensi.

## Web Framework
La necessità nasce dalla realizzazione che più applicazioni, anche diverse tra loro, hanno elementi in comune. 

# Django

## Model
Il Model è definito come una collezione di classi. Ogni classe Model si sincronizza sul database. Quando si altera la struttura delle classi il meccanismo di versioning viene utilizzato per migrare da una versione all'altra del Model.

## View
Un approccio classico è avere una View che produce il codice HTML. In alternativa si usano file separati come i template. Si passa a un template una struttura dati (dictionary) e il template accede a queste variabili.

## Controller
Contiene una grossa struttura dati: il file mapping tra URL e funzioni.