- [Introduzione](#introduzione)
  - [Applet](#applet)
- [Javascript](#javascript)
  - [Embedding JS](#embedding-js)
  - [Variabili](#variabili)

# Introduzione
La computazione avviene lato client. La logica di presentazione dei dati avviene sul browser. Si ricaricano solo alcune parti della pagina, ottimizzando il carico di lavoro: del server e della rete.

## Applet
Introdotto per la prima volta da Apple: si tratta di una piccola applicazione, l'idea era qulla di avere piccoli frammenti di codice all'interno della pagina che eseguono operazioni. La prima vera applicazione di un Applet è stata in Java. Un'*applet* è una *classe Java* che estende *javalang.applet* che implementa una specifica interfaccia e fornisce alcuni metodi:
- `init()`
- `start()`
- `stop()`
- `destroy()`
- `run()`

Lavorando con applicazioni client-side ci deve essere del codice da scaricare sulla macchina. Le prestazioni tuttavia non sono sempre ottimali: molte funzioni devono essere compilate in codice nativo al volo (per sistemi con compilazione Just in Time - JIT). Non c'era sempre la garanzia che funzionasse su tutte le macchine, quindi anche la portabilità era compromessa.

# Javascript
Nasce per essereintegrato in un contesto web-based.Consente di creare forme di interattività nella pagina web (menù, alert, finestre) e di manipolare il contenuto in modo dinamico: cambiando il contento e lo stile di un elemeno, cambiando parti della pagina senza ricaricarla, e nascondendo contenuti. Inoltre, consente di generare contenuti HTML anche interagendo con contenuti server side.

## Embedding JS
I frammenti del codice JS sono eseguiti nell'ordine in cui sono inseriti.

## Variabili
Le variabili non hanno un tipo. Per dichiarare una qualsiasi variabili si utilizza la keyword `var`. Nelle ultime versioni di JS si utilizza anche la keyword `let`.