- [Sistema Realtime](#sistema-realtime)
- [Sistema Embedded](#sistema-embedded)
  - [Caratteristiche](#caratteristiche)
  - [Controllo e Implementazione](#controllo-e-implementazione)
    - [Sistemi di Computazione Reali](#sistemi-di-computazione-reali)
      - [Esempio: Pendolo Inverso](#esempio-pendolo-inverso)
  - [Requisiti di Progettazione](#requisiti-di-progettazione)
    - [Modularità](#modularità)
      - [Esempio: Controllo di un Robot Mobile](#esempio-controllo-di-un-robot-mobile)
- [Sistema a Tempo Reale](#sistema-a-tempo-reale)
  - [Sistema Operativo a Tempo Reale](#sistema-operativo-a-tempo-reale)
    - [Requisiti](#requisiti)
    - [Approcci Tradizionali Sbagliati](#approcci-tradizionali-sbagliati)

# Sistema Realtime
Il sistema di computing deve sincronizzarsi e rispettare tempistiche del tempo reale. Un thread per ciascun compito, nel caso di un gioco: un thread per un personaggio, un thread per le letture degli input.
Questi sono problemi di **constraint di tempo reale**. 

Il controllore legge i sensori e manda il risultato ai motori (*sense-attuate*). I sistemi embedded sono legati ad automotive, infotainment, ecc... 

Affidabilità del SW. Un programma non è corretto solo quando da il risultato atteso. Se per farlo abbiamo impiegato troppo tempo. Tra input e output deve essere un ritardo dell'ordine del microsecondo. Un sistema a tempo reali deve essere in grado di predicere tempi di risposta ***predicibili e determinati*** La predicibilità serve per qualsisi tipo di input. Sistemi soft realtime: hanno aspetti realtime ma che non sono essenziali. Possono violere una deadine.

# Sistema Embedded
Un sistema embedded è un qualcosa di piccolo per controllare qualcosa di più grande. In questi sistemi è presente un controllore che segue una legge di controllo (ad esempio per mantenere stabile una temperatura). Il microprocessore riceve segnali dai sensori e manda le istruzioni agli attuatori, questo procedimento prende il nome di *control loop*. SOno sistemi di computazione nascosti all'interno di un oggetto per controllarne le funzionalità e semplificarne l'interazione con l'utente.

## Caratteristiche
Tipicamente un sistema embedded ha risorse scarse. Non ha la potenza di un laptop. Queste risorse devono essere gestite in maniera opportuna. Su un veicolo ci si accontenta di un sistema che consuma 2W/3W, fino a un massimo di 5W. Ladesnità di potenza raggiunta al giornod'oggi nei sistemi on chip è comunque molto elevata. Si ha una particolare esigenza nel mantenere basso il consumo energetico e ridotte le dimensioni, così come il peso. Un'altra esigenza è anche quella dell'accuratezza con cui è possibile controllare un oggetto (concorrenza e condivisione di risorse), così come avere una memoria sufficiente che mi permetta di fare tutto. Non si può avere una memoria infinita. Il sistema embedded si scontra continuamente con la limitatezza delle risorse. Anche a livello di sistema operativo e di gestione è necessaria una particolare efficienza: bisogna prestare attenzione alle cose che non servono allo scopo. Si deve pensare che si vuole progettare qualcosa che funzionerà per diverso tempo e su diverse unità. Il programma deve essere diviso in diversi flussi di esecuzione che concorrono nell'esecuzione dell'applicazione. Questi task devono scambiarsi dei dati. 

    Esempio semplificato di guida automatica:
    - task perception
    - task planning
    - task attuazione
    occorre che sia diviso in 3 task concorrenti. I task tra di loro condividono le risorse. Devono scambiarsi informazioni continuamente.

Tipica del sistema embedded è anche *l'interazione con l'ambiente*, per questo è importante avere un'*alta percettibilità*.

## Controllo e Implementazione
Spesso il controllo e l'implementazione viene fatto da due figure diverse: il *controllista*, che realizza l'azione di controllo e l'*embedded engineering*, colui che ne scrive il codice. Il controllista utilizza strumenti per descrivere analiticamente il comportamento di un sistema. L'ingegnere prende la legge di controllo e riesce a implementarla in un controllore, solitamente in linguaggio C (sempre linguaggi di basso livello). Il controllista ssume che l'embedded engineering possa fare tutto per semplificare il suo problema di controllo. Il fatto che il mondo ideale del controllista debba scontrarsi con un mondo dove ci sono dei ritardi è stata la principale esigenza che ha portato alla nascita dei *sistemi in tempo reale*.

### Sistemi di Computazione Reali
Un computer ha:
- risorse limitate
- potenza computazionale limitata
- esegue diverse attività (task) in contemporanea
- ritardi variabili
 
#### Esempio: Pendolo Inverso
Un carrellino su ruota trasporta un pendolo. Basta mettereun sensore sul pendolo per leggere l'angolo. L'attuazione consiste nell *spingere o tirare il carrellino*.
```c
    task control(float theta0, float k) # theta0 angolo di riferimento
    {
        float error;
        float u;
        float theta;

        while(1){
            theta = read_sensor(); # sensing

            error= theta - theta0; # attuazione
            u = k * error;

            output(u); # attuazione

            wait_for_next_period(); # sincronizzazione
        }
    }
```
Tanto più il guadagno è maggiore, tanto più sarà necessario utilizzare una forza maggiore. I controllori sono dei while infiniti. C'è un periodo di sensing (recupero informazioni), di computing (elaborazione delle stesse) e di attuazione. Dopodichè c'è una pausa prima di ricontrollare il sensore. Questa pausa viene aggiunta anche perchè non è l'unico task che esegue il sistema, se non ci fosse avrei un monopolio di utilizzo del sistema da parte di questo task: in questo modo anche altri task possono andare in esecuzione. La legge di controllo dipende dal sistema di controllo, più volte al secondo controllo il mio pendolo, meno questo si muoverà. Il periodo di controllo si muove di pari passo con il periodo di utilizzo.

Per il controllista la legge di controllo consiste in una sensing e un attuation *immediate*. Tra le due non c'è ritardo. In realtà non è così. Il delay che c'è tra i due potrebbe avere una decisione vecchia.

Se inizialmente ho un angolo positivo, lo faccio decrescere. Il sensore ad un certo punto legge che l'angolo è negativo, pertanto l'attuatore ne cambia di nuovo la direzione. Il sistema finora va bene, anche se non ideale come inteso dal controllista.  Ad un certo punto durante la computazione si legge ancora il valore negativo e gli si da un'ulteriore spinta in avanti al pendolo, che finisce per cadere. Il jitter è *la variazione nel ritardo* ed è particolarmente fastidioso per il controllore.

Sono pertanto necessari dei precisi *vincoli di tempo reale*. Questi vincoli hanno una diretta interazione con il sistema fisico.

## Requisiti di Progettazione
- Modularità: sviluppo senza avere conoscenza dei dettagli degli altri sottosistemi
- Configurabilità: software adattabile a diverse situazioni
- Portabilità: minimizzare i cambiamenti al codice quando si cambia piattaforma hardware
- Predicibilità
- Efficienza: non sprecare le risorse, sopratutto l'energia

### Modularità
Il sistema si suddivide in diversi sottosistemi. E'necessario definire delle interfacce precise tra i vari task: per ciascuno è opportuno capire il suo spazio e dunque il segnale che manda.

#### Esempio: Controllo di un Robot Mobile
Il robottino si muove solo su una dimensione. La telecamera si gira in modo da seguire un target. I dati vogliono essere letti su un tablet. Il robot sarà costituito da attuatori e da sensori. I sensori comunicano solo in input al sistema, mentre per i motori sono presenti dei feedback: tipicamente oltre a mandargli istruzioni, è opportuno leggerne lo stato. Il task `feature estraction` riconosce le caratteristiche di nostro interesse, mentre il task `object riconotion` la presenza di oggetti. I due formano la *visual base navigation*. La telecamera riconosce dove sono è pianifica il percorso: task `obstacle avoidance`. Il task `visual tracking` governa i motori della telecamera. Il controllista cerherà di capire con che inerzia rispondono i sistemi controllati. Ogni task ha un suo ritardo. I buffer mediano tra tempistiche diverse: senza buffer si rischia di perdere dei dati.

# Sistema a Tempo Reale
In un sistema di questo tipo non basta la correttezza dell'output: è anche importante il tempo in cui il sistema risponde.

## Sistema Operativo a Tempo Reale
Un sistema di questo tipo deve gestire la concorrenza, decidere quando e quale task mandare in esecuzione. Quando un task finisce la sua esecuzione lo si manda a dormire mediante una *sleep*.  Un *interrupt* è un meccanismo intercettato dal sistema operativo. Il sistema operativo gestisce la perioditcità: gestisce le task quando deve. La gestione della concorrenza non si limita adire quando mandare in esecuzione qualcosa, ma fornisce quelle primitive del sistema operativo per sincronizzazione, mutua esclusione, semafori. Realtime non significa andare veloce: è opportuno rispettare le tempistiche di ciascun task. L'obiettivo di un sistema veloce è quello di farlo girare bene *in media*, un sistema a tempo reale è un sistema che punta a *far finire un task prima della sua deadline*, ma non in media.

### Requisiti
Ogni singolo task critico deve essere finito prima della sua deadline. Un task è periodico, pertanto viene eseguito tante volte. Per essere sicuri che ciò accada spesso il testing non è sufficiente. Bisogna garantire una certa performance anche nel caso peggiore. I termini che introducono l'incertezza nel sistema sono i seguenti:
- Hardware spesso deterministico. la cache, memoria più vicina al processore, a volte ha dati di un task, altre volte di altri. Le situazioni in cui mi trovo a far girare un task non è mai la stessa.
- Il sistema operativo che utilizza una certa politica di scheduling. Di solito sono scheduling general purpose che mirano a ridurre il throughput.
- Il linguaggio di programmazione, alcuni sono più veloci di altro. Si pensa all'algoritmo ma non al tempo di esecuzione
- Metodologie di progettazione.

### Approcci Tradizionali Sbagliati
Si pensa che programmare applicazioni realtime sia sinonimo di *lavorare a basso livello*. Questo non è sempre vero.

