- [Architetture di Rete](#architetture-di-rete)
  - [Screening Router](#screening-router)
  - [Dual-Homed Gatway](#dual-homed-gatway)
  - [Screeened-Host Gateway](#screeened-host-gateway)
  - [De-Militarized Zone (DMZ)](#de-militarized-zone-dmz)
  - [Screened Subnet](#screened-subnet)
      - [Tipiche Politiche di DMZ](#tipiche-politiche-di-dmz)
  - [Segmentazione Multipla](#segmentazione-multipla)
- [Crittografia](#crittografia)
  - [Crittosistema](#crittosistema)
  - [Crittoanalisi](#crittoanalisi)
  - [Steganografia](#steganografia)
    - [Watermarking](#watermarking)
    - [Combinazione con la Cifratura](#combinazione-con-la-cifratura)
  - [Crittografia Classica](#crittografia-classica)
    - [Cifrari Monoalfabetici](#cifrari-monoalfabetici)
      - [Cifrari basati su Alfabeto Sostitutivo](#cifrari-basati-su-alfabeto-sostitutivo)
      - [Alfabeto Sostitutivo con Chiave](#alfabeto-sostitutivo-con-chiave)
      - [Crittoanalisi Statistica](#crittoanalisi-statistica)
      - [Cifratura e Codifica](#cifratura-e-codifica)
      - [Cifratore per Sostituzione Omofonica](#cifratore-per-sostituzione-omofonica)
    - [Algoritmi Polialfabetici](#algoritmi-polialfabetici)
      - [Cifrario di Vigenerè](#cifrario-di-vigenerè)
      - [One Time Pad - OTP](#one-time-pad---otp)
  - [Evoluzione della Crittografia](#evoluzione-della-crittografia)
    - [Cifrari per Trasposizione](#cifrari-per-trasposizione)
    - [Cifrari Prodotto](#cifrari-prodotto)
    - [Macchine Cifranti](#macchine-cifranti)
      - [Enigma](#enigma)
  - [Crittografia Moderna](#crittografia-moderna)
    - [Cifratura a Blocchi](#cifratura-a-blocchi)
      - [Feistel](#feistel)
      - [DES](#des)
      - [2DES - 3DES](#2des---3des)

# Architetture di Rete
## Screening Router 
Il router di bordo collega la rete a internet. Tipica configurazione domestica o di un piccolo ufficio. Tutti i dispositivi si trovano all'interno di una stessa rete locale. Il computer di bordo, oltre a garantire l'accesso a internet, applica anche qualche funzionalità di firewall con opportune regole per il filtraggio dei pacchetti. Tutti i router moderni hanno funzionalità di packet filter statici, si tratta eprtanto di una soluzione economica.

## Dual-Homed Gatway
Il dual homed gateway viene collegato al router e alla rete locale. Se questo facesse solo operazioni di packet filter la soluzione sarebbe logicamente uguale a quella precedente. Questo dispositivo tuttavia si comporta da firewall. Il dual-homed gateway esegue il routing dei pacchetti e implementa funzioni di filtraggio IN-OUT, OUT-IN mediante packet filter e/o proxy firewall.

Dal punto di vista dell'architettura queste due configurazioni hanno un problema: presentano un singolo livello di sicurezz, pertanto è possibile combinarle.

## Screeened-Host Gateway
Quest'architettura prevede l'azione combinata di uno Screening Router (che fa packet filter) e di un Proxy Firewall. Tipicamente come dispositivo più esterno viene messo quello che filtra i pacchetti: lo Screening Router. Lo Screening Router blocca i pacchetti in entrata e in uscita dalla LAN, meno quelli diretti al Proxy Firewall.

Il Proxy Firewall, anche chiamato *Bastion Host*, è la macchina deputata a eseguire il firewall che si affaccia su Internet.  Una configurazione possibile sarebbe quella che vieta la comunicazione diretta tra gli host della LAN con il router, obbligandoli a passare per il firewall. Si tratta di una confifurazione più complessa e costosa del dual-homed gatewway, ma permette anche una maggiore flessibilità nella configurazione.

## De-Militarized Zone (DMZ)
La DMZ è una parte della rete che non fa parte nè della rete interna nè di quella esterna (Internet), in un'area tra il *Border Router* e il *Bastion Host*. I server/macchine dche devono essere raggiungibili dall'esterno devono essere messe dentro questa rete. Se fossero messi nella rete interna, dopo aver configurato opportunamente il server, se una di queste macchine fosse violata e fosse connessa direttamente agli altri dispositivi della rete interna un possibile attaccante, dopo averla violata, avrebbe accesso anche agli altri dispositivi.

## Screened Subnet
Metodo più sicuro per realizzare una DMZ. Ci sono tre componenti principali:
- Router Esterno
- Bastion Host (tipicamente livello applicativo)
- Router Interno

La rete locale viene divisa in tre sottoreti: la rete locale vera e propria, la rete intermedia che presenta i tre dispositivi sopra citati che devono essere raggiungibili dall'esterno. Per far sì che queste macchine non siano direttamente esposte a internet si configura il router esterno in modo che faccia sempre packet filter. L'ultima sottorete è rappresentata dalla DMZ. Nella DMZ non ci metto necessariamente i web server, ma tutti quei sistemi che devono essere direttamente raggiungibili da internet. Se un web server deve essere raggiunto *esclusivamente* dai dispositivi locali la soluzione migliore è sempre quella di tenerlo all'interno di questa stessa rete.

#### Tipiche Politiche di DMZ
Dalla LAN verso internet solitamente si lascia una certa libertà. Si possono utilizzare protocolli non standard, in modo da evitare blocchi particolari e *permettere quasi tutto*. Dalla LAN verso la DMZ, sapendo che ci sono certi servizi interrogabili da certi protocolli, si lasciano passare solo questi protocolli. Anche da Internet verso la DMZ vale lo stesso ragionamento. Solitamente da Internet verso la rete locale viene invece bloccato tutto, consentendo solo le risposte delle richieste fatte dalla LAN. Dalla DMZ a Internet vengono permessi solo i protocolli necessari, mentre dalla DMZ alla LAN vale il ragionamento fatto per Internet: tutto viene bloccato fatta eccezione delle risposte alle richieste fatte dagli host presenti sulla LAN.

## Segmentazione Multipla
In linea di principio si utilizzano i segmenti per ragruppare risorse che devono sottostare alle stesse politiche di sicurezza. Il numero di segmenti da utilizzare dipende dalle politiche da implementare.

# Crittografia
L'utilizzo corretto della crittografia deve riservare alcune garanzie:
1. Riservatezza dei Dati : anche se l'informazione venisse intercettata o rubata, questa non sarebbe interpretabile dall'attaccante
2. Integrità dei Dati : se si riceve un messaggio modificato da terzi, è possibile saperlo. Quindi si ha una conferma quando il dato ricevuto è stato inviato da chi ci si aspetta senza aver subito modifiche. Non si applica per forza nel contesto di comunicazioni private, ma anche a dati che possono essere pubblici.
3. Autenticazione : certezza dell'"identità"
4. Autorizzazione : protezione dei dati contro l'utilizzo non autorizzato.
5. Non Ripudio : impossibilità del mittente di negare di aver inviato un determinato messaggio.

Non è sempre necessario soddisfare tutti questi requisiti: talvolta solo una parte deve essere utile allo scopo.

Il concetto ombrello di "crittologia" comprende tutto ciò che ha a che fare con l'arte e la scienza delle "scritture segrete". La crittografia è l'arte di *progettare algoritmi* (o *cifrari*) che con l'utilizzo di parametri permette di cifrare e/o decifrare un messaggio.  Il mittente cifrando un messaggio può *renderlo incomprensibile a tutti*, meno che al suo destinatario. Il destinatario con le opportune chiavi e l'algoritmo può decifrarlo.

## Crittosistema
E' il sistema di crittografia. Comprende tutto cià che serve:
- M testo in chiaro
- C testo cifrato
- E funzioni per cifrare
- D funzioni per decifrare
- K insieme delle chiavi

Un sistema si dice *simmetrico* quando prevede l'utilizzo di *una sola chiave k* per cifrare e decifrare, *asimettrica* quando ne comprende più di una.

E' opportuno distinguere gli algoritmi incondizionatamente sicuro da quelli sicuri dal punto di vista computazionale. Nel primo dei casi, quando un avversario riceve un testo cifrato C, questo sembra essere generato casualmente e non avere alcuna relazione con il testo originale: è impossibile per l'avversario ricostruire parzialmente o in parte il messaggio originale. Tutti gli altri algoritmi, si considerano computazionalmente sicuri. Cià vuol dire che un attaccante che ha disposizione *molto tempo* e *molte risorse*, può risalire al testo in chiaro impiegando diverso tempo. E' necessario scegliere uno dei due criteri affinchè uno schema di cifratura risulti computazionalmente sicuro:
- Il costo per crittoanalizzare il codice super il valore dell'informazione cifrata
- Il tempo necessario per crittoanalizzare il codice super il tempo per cui l'informazione cifrata è ritenuta utile

## Crittoanalisi
Gli attacchi di crittoanalaisi si possono basare su elementi diversi, come:
- Natura dell'algoritmo di cifratura
- La chiave
- Conoscenza della natura del testo (formato, lingua, codifica). Ad esempio se una richiesta web comincia con GET posso risalire ai primi byte/caratteri.
- Porzione di corrispondenza del testo in chiaro con quello cifrato
- Attacchi a dizionari, contro i quali è necessario utilizzare password sufficientemente lunghe.

Si parla di crittografia *simmetrica* quando la stessa chiave viene utilizzata si per cifrare che per decifrare, *asimmetrica* se le chiavi sono diverse.

## Steganografia
Arte di proteggere i dati nascondendoli. 
In Crittografia se qualcuno intercetta la trasmissione vede una serie di simboli e dati che non riesce a decifrare, può essere quindi palese il fatto che si sta trasmettendo un dato cifrato (l'importante è che non si riesca a risalire al testo in chiaro), nella Stenografia l'obiettivo è diverso: si vuole nascondere un messaggio *all'interno di un altro messaggio*.

I messaggi contenitori utilizzati per inviarsi messaggi nascosti prendono il nome di *file di copertura*. Tipicamente i file di copertura moderni sono *file multimediali*. Il fatto che sono molto grandi e che presentano codifiche alle quali è possibile cambiare alcuni byte (o bit più significativi) li rendono degli ottimi candidati. Solitamente sono proprio "bit meno significativi" delle immagini digitalizzate che vengono sostituiti con i bit che costituiscono il file segreto (di solito un testo). Questi bit sono assimilabili ai valori meno significativi di una misura, che possono contenere errori di scarso rilievo.

### Watermarking
Solitamente utilizzato su file di proprietà intelettuale (con copyright). Il watermark consiste in una sorta di filigrana e può essere visibile o invisibile. 

### Combinazione con la Cifratura
Le due tecniche possono essere utilizzate insieme:
- il messaggio viene prima cifrato
- il messaggio cifrato viene nascosto all'interno di un file

## Crittografia Classica
Nessun algoritmo di cifratura è incondizionatamente sicuro. Se l'attaccante conosce l'algoritmo, anche senza chiave un attaccante può decifrare il messaggio. Il cifrario (algoritmo utilizzato) e le chiavi dovevano essere entrambe essere mantenute segrete.

Nella crittografia moderna l'algoritmo viene reso pubblico perchè ormai sicuro. L'unico vincolo rimane quello della *sicurezza della chiave*, la quale deve essere *lunga e complessa* (per non essere soggetta a brute force). 

I cifrari classici utilizzano *algoritmi simmetrici* e solitamente utilizzano *tecniche di sostituzione*. L'esempio più banale sono i *cifrari basati sulla rotazione*, come il *Cifrario di Cesare*. Si può pensare a un cerchio corrispondente al messaggio originale: scelto un numero, il messaggio cifrato è sempre un cerchio che ha le lettere spostate in avanti (o indietro) del numero scelto.
A - B - C → D - E - F 

### Cifrari Monoalfabetici
I cifrari più semplici sono proprio quelli *monoalfabetici*, ovvero basati su *un solo alfabeto di sostituzione*. Quello di Cesare appena visto è uno di questi, e la *chiave* è il *numero di posizioni di shit: n*.
$$ y = [x + n] mod 26 $$
Di chiavi reali se ne hanno 25 (utilizzando 26 si ha un risultato invariato). L'algoritmo rimane sicuro fintanto che l'algoritmo rimane segreto: concetto alla base della crittografia classica. Conoscendo l'algoritmo, per tentativi chiunque può risalire al messaggio.

#### Cifrari basati su Alfabeto Sostitutivo
Si modifica l'alfabeto di partenza con uno sostitutivo dove le lettere vengono sostituite casualmente: la chiave è l'intero alfabeto sostitutivo.

#### Alfabeto Sostitutivo con Chiave
Solo una parte dell'alfabeto sostitivo viene generato casualemente: il resto di questo alfabeto è dato dalle lettere dell'alfabeto originale traslate di un offset pari alla dimensione dell'alfabeto sostitutivo.

L'alfabeto sostitutivo è molto più robusto del cifrario di Cesare: presenta infatti 26! possibili combinazioni.

#### Crittoanalisi Statistica
E' possibile ad esempio calcolare la frequenza di una lettera in una determinata lingua. Avendo a disposizione il testo cifrato, è possibile anche in esso guardare quali sono le lettere che si ripetono. Si possono ottenere così due istogrammi simili, andando ad accoppiare le lettere del testo cifrato con la loro frequenza nella lingua a cui appartiene il messaggio è possibile decodificare il testo per tentativi.

#### Cifratura e Codifica
Le lettere vengono permutate, in più vengono usati dei simboli per rifersi a termini di utilizzo comune.

#### Cifratore per Sostituzione Omofonica
Per una stessa lettera viene utilizzato un numero di valori proporzionale alla sua frequenza. (Esempio: A, con una frequenza dell'11% ottiene come valore 11). Si annulla la debolezza data dalla frequenza, ma non quella legata all'idnetità della lettera: una A rimane una A anche nel testo cifrato.

### Algoritmi Polialfabetici
Si utilizzano più alfabeti di sostituzione. In questo modo si elimina l'evidenza delle frequenze delle lettere più popolari.
4 alfabeti di sostizione. Ogni lettera del messaggio in chiaro viene sostituita con la corrispondente in un altro alfabeto: la prima con alfabeto A1, la seconda con A2, la quinta di nuovo con A1, così via. In alternativa si può cifrare ogni parola con un alfabeto diverso.

#### Cifrario di Vigenerè
Si utilizza una chiave lunga quanto il testo in chiaro dove ogni il numero corrispondente a ogni lettera mi dice di quanto spostarmi nell'alfabeto (modifica del cifrario di Cesare).

#### One Time Pad - OTP 
Unico metodo incondizionatamente sicuro: utilizzato una sola volta. Si utilizza una chiave lunga quanto il messaggio. Mittente e destinatario condividono un "blocco usa e getta" (come un libro) identico. Il mittente cifra un testo di 1000 caratteri con i primi 30 del libro (può anche utilizzare ad esempio il metodo XOR, sommando a questi una chiave dove le lettere della chiave corrispondono al loro numero come posizione all'interno dell'alfabeto). Il destinatario che riceve il messaggio utilizza lo stesso libro, consumando le lettere per decifrarlo. Bisogna avere un pad sufficientemente lungo per contenere tutto il messaggio e non bisogna mai riutilizzarlo. In questo modo la chiave per ogni trasmissione è diversa. Non è un algoritmo computazionalmente inviolabile, ma lo diventa se si dispone del dizionario usato (molto difficile).

## Evoluzione della Crittografia
### Cifrari per Trasposizione
Anche i crifrari moderni usano tecniche di sostituzione, a questa viene aggiunta la *trasposizione* che permette di aumentare la confuisione spargendo le informazioni del messaggio nel testo cifrato. I simboli all'interno del testo cifrato vengono in questo modo riorganizzati.

Il primo macchinario rudimentale a utilizzare la trasposizione era lo *scitale* (cilindro di legno sulla quale viene avvolta una striscia di cuoio o stoffa su cui veniva scritto il messaggio in orizzontale). Veniva scambiato solo la fascia di cuoio, in questo modo era necessario avere una copia dello strumento. Si può vedere il tutto come una trasposizione di righe e colonne.

### Cifrari Prodotto
Rappresentano i veri e propri cifrari moderni, che fanno uso di *sostituzione* e *trasposizione*. Abbinare una tecnica all'altra consente di ottenere *cifrari molto più robusti*.

Un crifrario storico che abbinava le due tecniche è stato usato durante la prima guerra mondiale e si chiama ADFGVX. A ciascuna lettera del testo in chiaro corrisponde una coppia di lettere (si utilizza una matrice costruita appositamente, ad esempio con le lettere ADFGVX sulle righe e sulle colonne).

MODENA CENTRO → XX VD VF GA GX GV DG GA GX XV AG VD

Dopodichè si associa un ordine alle colonne della matrice in base alle lettere del testo in chiaro (seguendo ad esempio il loro ordine alfabetico). Per fare questa trasposizione si utilizza ad esempio la parola CIELO (la trasposizione in questione è *basata su chiave*).

In linea di principio sarebbe possibile aumentare i passaggi di sostituzione e trasposizione, in modo tale da aumentare la complessità della codifica. Purtroppo c'è come svantaggio che la *tabella di sostituzione è fissa* e dunque *indipendente dalla chiave*.

Un'altra codifica con riscontro storico è quella dei *code talkers*. I messaggi venivano tradotti in una lingua conosciuta a pochi. Non c'era scrittura del messaggio.

### Macchine Cifranti
Tutte le macchine cifranti si basano sull'utilizzo del *rotore*: due cerchi concentrici dove nel bacino interno scrivo i simboli dell'alfabeto in chiaro, mentre in quello interno quelli dell'alfabeto cifrato. La chiave potrebbe essere il valore corrispondente a una lettera, ad esempio la A. Ci sono 26 posizioni possibili: si tratta comunque di un cifrario di sostituzione. Si potrebbe cambiare la codifica in corso di traduzione, in modo da cifrare una lettera ogni volta con un cifrario diverso, passando da un alfabeto monoalfabetico a uno polialfabetico. Siccome rimane sempre un tecnica poco sicura, si possono mettere *in cascata più rotori*. Il primo potrebbe *scattare ad ogni lettera*, mentre il secondo potrebbe *scattare ogni volta che il primo rotore compie un giro completo*. La chiave in questo caso è la *posizione iniziale dei rotori*. La macchina più famosa basata su questa tecnologia è stata *enigma*.

#### Enigma
La macchina veniva fornita insieme ad una scatola di 5 rotori, inseribili all'interno come si voleva. Ogni tasto meccanico era collegato mediante un cavo a questi rotori, pertanto anche la posizione dei cavi era *parte della chiave*. L'elemento posto tra la tastiera e il primo rotore era lo *Stecker*, una parete a spinotti multripli: consentiva di scambiare due lettere prima del loro inserimento nel rotore.

La chiave consiste nella *posizione iniziale della macchina*, ovvero la sua *configurazione*. Le combinazioni possibili sono davvero tante: un approccio *brute force* è quasi impraticabile.

I *cifrari basati su macchine* rappresentano il punto di incontro tra *crittografia classica* e *crittografia moderna*: i computer hanno dato un'ulteriore svolta a questa evoluzione. Un altro contributo è stato dato dalla *digitalizzazione dell'informazione*. Con l'avvento della digitializzazione è possibile *decifrare tutto in forma binaria*: no si è più limitati alla sola cifratura del testo.

## Crittografia Moderna
Si prova a far sì che nel testo cifrato non ci sia nessuna caratteristica che possa ricondurre al testo originale o alla chiave: l'unico approccio rimane il *brute force*. Se l'unico approccio rimane la forza bruta, il tempo di decodifica mediante questa tecnica si basa sulla lunghezza della chiave: più è lunga maggiore è il tempo che si impiega. Una chiave a 63 bit è sicuro a metà rispetto a un algoritmo a 64 bit. Tutto dipende dalla chiave e *non dall'algoritmo*, che in questo modo può essere *pubblico*: se un algoritmo diventa pubblico può essere studiato da tanti, pertanto più persone posso fare una *crittoanalisi più efficiente rispetto a un attacco a forza bruta*.

ALGORITMO: sequenza di passaggi che permettono di trasformare un testo in chiaro da uno cifrato.

SCHEMI CRITTOGRAFICI: utilizzano gli algoritmi per ottenere qualcosa da utilizzare nel lato pratico.

I cifrati moderni sono *blocchi*. Un cifrario a flusso è invece in grado di *cifrare anche un singolo bit*, senza utilizzare padding come il cifrario a blocchi (necessario qualora l'informazione da cifrare risulti più piccola del blocco scelto).

### Cifratura a Blocchi
Un blocco di n bit in chiaro viene traformato in uno cifrato di n bit. Questi cifrari appaiono come un *processo di sostituzione di tutti i bit del blocco*. Un blocco di 4 bit da origina e a 16 stati di input. Ogni blocco di bit corrisponde uno stato dei 16 bit.

Un meccanisco per cifrare/decifrare può essere costituito da 2 tabelle ciascuna di $2^n$ righe.

Si vuole, in linea di principio, che anche un solo bit modificato sul testo in chiaro abbia tantissime ripercussioni sul testo cifrato. In questo modo non si può dedurre un testo da uno simile codificato con la stessa tecnica.

#### Feistel
Uno tra i primi cifrari a blocchi moderni. Si tratta di un *cifrario prodotto*. Implementa in modo algoritmo qualcoa che approssima il *cifrario ideale*.Utilizzando una chiave di *k bit* per codificare blocchi di *n bit*. 

Questo algoritmo è composto da tanti round (passaggi). In ogni round viene utilizzata una *chiave diversa*. Il blocco in chiaro viene diviso in due metà: sinistra ($L_0$) e destra ($R_0$). La parte destra del messaggio viene presa come input per una *funzione $F$*. Viene fatta una somma a modulo due tra la chiave K_1 e la metà del blocco. Il risultato viene computato in XOR con la parte sinistra del blocco e andrà a costituire il nuovo blocco R1. Il nuovo blocco R1 sarà invece costituito dal precedente blocco R0. Questi passaggi vengono ripetuti per ciascun round. In sintesi:
- $L_{i+1} = R_i$
- $R_{i+1} = F(K_i + R_i)$ $⊕$ $L_i$

Il cifrario di Festel ha visto la sua applicazione nello schema di crittografia *Lucifer*, che utilizza una chiave a 128 bit. Uno dei vantaggi è rappresentato dal fatto che è possibile utilizzare lo stesso schema per cifrare e per decifrare.

#### DES
Standard americano. Algoritmo simmetrico a blocchi con chiave effettiva a 56 bit, gli ultimi 8 sonmo utilizzati per il *controllo di parità*. La struttura del DES è molto *simile a quella di Feistel*. Anche la chiave viene divisa in una parte sinistra e una destra e su di essa viene applicato uno shift.

Sin dall'inizio la presunta inviolabilità dell'algoritmo DES era messa in dubbio, pertanto veniva implementato solo via hardware.

#### 2DES - 3DES
Cifrario a blocchi che consiste in combinazioni in cascata del DES. 

**2DES**: utilizzo di due chiavi. L'idea è quella di avere una sicurezza di $2^{56} + 2^{56} = 112bit$. Tuttavia non è così a causa di un possibile Meet in The Middle attack. Non si ha un incremento esponenziale come si pensa, ma la complessità aumenta semplicemente a $2^{57}$.

**3DES**: Si utilizza la chiave $K_1$ solo per *cifrare*, mentre si utilizza la chiave $K_2$ solo per *decifrare*, utilizzandole alternativamento.
$$C = E(K_1, D(K_2, E(K_1, P)))$$